# Spring REST

```plantext
Spring REST — это часть Spring MVC, которая специализируется на создании RESTful веб-сервисов, то есть приложений, которые предоставляют API для взаимодействия через HTTP-протокол с использованием стандартных методов (GET, POST, PUT, DELETE и т. д.)
```

- [Spring REST](#spring-rest)
  - [Что такое REST API?](#что-такое-rest-api)
  - [Что такое JSON?](#что-такое-json)
    - [Допустимые типы данных](#допустимые-типы-данных)
    - [Синтаксис JSON](#синтаксис-json)
    - [Недостатки JSON](#недостатки-json)
  - [JSON Mapping](#json-mapping)

## Что такое REST API?

`REST API (Representational State Transfer Application Programming Interface)` — это архитектурный стиль и подход к проектированию веб-сервисов, который использует стандартные протоколы интернета, такие как HTTP, для взаимодействия между клиентом и сервером. RESTful сервисы предоставляют интерфейс, через который клиент может выполнять операции над ресурсами, используя стандартные HTTP методы: GET, POST, PUT, DELETE и другие.

`API (Application Programming Interface)` — это интерфейс для взаимодействия между различными приложениями или системами. REST API — это один из способов построения API с использованием принципов REST.

**Основные принципы REST:**

1. `Клиент-серверная архитектур`а: Клиенты (например, браузеры или мобильные приложения) отправляют запросы на сервер, а сервер отвечает на эти запросы. Клиенты и серверы разделены и взаимодействуют через API.
2. `Без состояния (stateless)`: Каждый запрос от клиента к серверу должен быть самостоятельным и содержать всю информацию, необходимую для его выполнения. Сервер не должен сохранять информацию о состоянии между запросами. Это упрощает масштабирование и надежность системы.
3. `Единообразие интерфейса (uniform interface)`: В REST используются стандартные методы HTTP (GET, POST, PUT, DELETE и т. д.), а ресурсы идентифицируются по URL-адресам (Uniform Resource Identifier, URI). Это упрощает разработку и использование API.
4. `Кэширование`: Ответы на запросы могут быть закэшированы, если это уместно, что улучшает производительность и снижает нагрузку на сервер.
5. `Многоуровневая система`: Клиенты взаимодействуют с API через разные уровни, такие как балансировщики нагрузки или прокси-серверы. REST-сервисы могут поддерживать многоуровневую архитектуру, где клиент не всегда напрямую взаимодействует с сервером.
6. `Ресурсы как основные объекты`: В REST каждая часть данных рассматривается как ресурс. Ресурсы могут быть объектами, коллекциями или документами. Каждый ресурс идентифицируется уникальным URI. Например, ресурс "пользователь" может быть доступен по URI /users/{id}.
7. `Представления ресурсов`: RESTful API предоставляет ресурсы в разных форматах, чаще всего в JSON или XML. Эти данные можно легко парсить на клиентской стороне.

## Что такое JSON?

`JSON (JavaScript Object Notation)` — это текстовый формат обмена данными, который легко читается как человеком, так и компьютером. Он был разработан для простой и удобной передачи данных между клиентом и сервером, особенно в веб-приложениях. Несмотря на то, что JSON был изначально создан на основе синтаксиса JavaScript, он является языконезависимым и поддерживается множеством языков программирования

### Допустимые типы данных

- `Строки`: Любые текстовые данные, заключенные в двойные кавычки, например: "Hello", "World".
- `Числа`: Целые и дробные числа, например: 42, 3.14.
- `Булевые` значения: true или false.
- `Null`: Представляет собой отсутствие значения: null.
- `Массивы`: Упорядоченные списки значений, заключенные в квадратные скобки: [1, 2, 3].
- `Объекты`: Наборы пар "ключ-значение", заключенные в фигурные скобки: {"key1": "value1", "key2": "value2"}

### Синтаксис JSON

```json
    {
        "id": 1,
        "name": "Alice",
        "email": "alice@example.com",
        "age": 28,
        "isStudent": false,
        "address": {
            "city": "New York",
            "zipCode": "10001"
        },
        "courses": ["Mathematics", "Computer Science"],
        "graduationYear": null
    }
```

### Недостатки JSON

- `Отсутствие поддержки сложных типов данных`: JSON не поддерживает такие типы данных, как даты, бинарные данные или ссылки на другие объекты. Даты, например, должны передаваться как строки в формате ISO 8601 или в виде меток времени.
- `Нет поддержки комментариев`: В отличие от других форматов, таких как YAML или XML, JSON не поддерживает комментарии, что может затруднять добавление пояснений или описаний в JSON-документ.
- `Плоские структуры данных`: Хотя JSON поддерживает объекты и массивы, структуры данных могут становиться громоздкими, если требуется передать многоуровневые или взаимосвязанные данные.

## JSON Mapping

`JSON mapping` — это процесс преобразования объектов Java в формат JSON и наоборот. Этот процесс необходим, когда данные в формате JSON отправляются между клиентом и сервером, и требуется их преобразование в объекты Java для обработки на сервере или обратно для отправки на клиент
